---
title: "八月中下丨要不你看会儿异形吧"
date: 2025-09-02
tags: ["一旬一会"]
---

特别特别紧张和焦虑的时候，朋友就这样安慰我（笑。

## 抱着大不了做手术的决心

去做了乳腺检查。

起因是半月前在胸上摸到一个新的包块。很偶然，很猛然，在早上刚起床、进客厅开冰箱的时候发现。事后想想，自己突然做那个动作还挺莫名其妙的，没想到却阴差阳错实实在在地摸到。顿时瞌睡全醒了，心里有点崩溃：怎么又来，不会我真是容易长结节的体质吧？！

说新的当然是因为有个旧的。旧包块和我共处了好几年，相安无事，没有任何变化。当初去检查时，我一直坐在外面的等候区排号，没听到助手医生在门口叫名字，错过了提前开单的机会。等轮到我进诊室，已经到了上午彩超室下班的时间。下午专家不坐诊，我只能在线上把报告给她看。单子上写，双侧未见异常。我不懂，明明医生触诊都摸到了啊，还在病历上标注了，边界清晰，约 2 cm。这么大一个，怎么会扫不出来。

这个疑问始终没有解开。医生当时回复，位置的原因，或是结节质地与周围腺体相似，都可能导致遗漏。然后她叫我买点散结的药吃，三个月后复查。不是我说，我花 90 块挂的省妇幼一级专家号，叫我用中成药散结，谁懂一下我的无语。我后来也没去复查，那阵子因为 covid 封校，出去一趟麻烦死了。就随时观察着，没有长大，没有其他症状，依然边界清晰活动度良好，便不管它。

新发现的包块很小，但摸着比旧的硬些，让我无法不担心害怕。那天上午我一点也工不进去，不停在小红书查推荐医生和患者 repo，然后跟 gpt 聊天舒缓情绪。甚至把手术选传统还是微创的功课都做好了。检查的前两天我忍不住去翻医生在评论区的回复，发现无论评级如何，接近 2 cm 的结节他都会建议手术做掉。所以我也跟朋友说，我觉得我肯定要手术了。

检查当天五点过醒了我就再睡不着，到医院后全靠漫长的等待把紧张消磨干净。医生给我触诊，说大的应该不是包块，更像腺体增生，小的倒是有可能。接着去做彩超，医师比照着标记反复扫查，语气很温柔，又像在问什么难以置信的事：你觉得圈出来这块，你摸到的，是结节啊？我说不是吗，触感跟周围腺体很不一样。她说不是啊，这确实有个小囊肿，但只有 3 mm，你肯定摸不到的，你摸到的就是腺体。然后扫新包块的区域：这里也什么都没有。

因为我很久没做超声检查了，医师说囊肿是新长的都不一定。那也就是说，当初省妇幼不是漏诊，而是真的没有东西扫出来。我这几年一直以为自己有结节，原来是乌龙一场。

人体好神奇。

从医院离开的时候，我跟朋友们形容我做了这么多准备是大炮轰蚊子。是庆幸的意思。希望以后每次不得已的检查（年度体检外最好不要有），全部都是大炮轰蚊子。

## 回到童年的暑假

去年夏天还在哀嚎我无法接受没有暑假的人生，今年已经完全忘记这回事。直到姑妈说八月她会和我两个侄儿一起回来，我才反应过来，啊，已经放假了呀。

他们俩最近在学游泳，回来玩的几周也没耽误。我看姑妈发在群里的泳池照片觉得眼熟，就问是去的哪里。姑妈说，体育馆呀。我说怪不得。以前你也带我和我哥去体育馆游泳，你还记得吗。姑妈说真的假的，我不是带你们去的 XX 吗。我说都有的。还没来得及可惜她居然忘了，她已经转头去告诉两个小朋友：喂，刚才姑姐说，你们爸爸小时候也是在那里游泳哦！

对多数时间讨厌小孩的我来说，和他俩的相处算是相当融洽。我总想起以前假期我跟我哥一起玩，看他买的碟片，异形大战铁血战士，吓得我不行。现在换成我在电视上播异形剧集，他的小孩非要跟着看，不一会儿又怕得跑掉[^1]。好像有什么奇怪的东西传承了。

[^1]: 我问他们俩谁胆子更大，哥哥答是弟弟。不到五岁的弟弟说自己觉得异形一点也不可怕，只比他大两岁的哥哥说那是因为他还小，看不懂。

也有渐渐丢失的。以前我哥是讲粤语的一方，我讲半吊子白话和普通话，现在变成我来督促他的小孩讲粤语。多邻国学没学完先别管，这个方言警察我必须要当。

## 本期影音 log

异形地球看了，前几集有点失望，但应该还是会追完（吧）。  

原本想赶在八月结束前把 viet thanh nguyen 的新文集读完，结果周末时间都在淘宝大选购……感想就先留着，等下次聊 ocean vuong 再一起说。

<div class="dashed-border">
  <h3>猫猫的奇幻漂流 🌕🌕🌕🌗🌑</h3>
  <code># 电影</code> <code># 拉脱维亚/比利时/法国</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  陪小侄侄们一起。可爱，可爱，可爱，以及忘不了的蛇鹫与鲸。
  </div>
</div>

<div class="dashed-border">
  <h3>29 岁的圣诞节 🌕🌕🌕🌕🌑</h3>
  <code># 剧集</code> <code># 日本</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  山口智子美得我尖叫。31 年前的剧放现在看，国内语境下依然超前。自然生动的日常场景，细腻微妙的人际问题，除了爱情线之外我觉得没有败笔。主妇困境、母女关系、不伦对象与原配的段落写得尤其好。就挺可惜的——但凡配角男优演技不那么木，能散发点人格魅力，感情戏也不至于那么没有说服力。（还是说那个年代谈恋爱确实就那样？）不过结局落点很赞，算圆满收住啦。片头配圣诞要你命好看又好听。
  </div>
</div>

<div class="dashed-border">
  <h3>Chappell Roan - The Rise and Fall of a Midewest Princess 🌕🌕🌕🌕🌗</h3>
  <code># 音乐</code> <code># 专辑</code> <code># pop</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  好喜欢啊！而且越听越喜欢。我承认我之前因为时不时刷到的 hot to go 副歌片段对插排有偏见，以为歌是足够口水和洗脑才走红。是我的错，spelling is fun！要我说，这张就算不看歌词单听也够优质够流行，旋律和制作是硬道理，不懂把一切归于酷儿叙事 buff 的顺直到底在装什么哈。超爱 femininomenon，我们的宣言。
  </div>
</div>

<div class="dashed-border">
  <h3>JEON SOMI - Chaotic & Confused 🌕🌕🌕🌗🌑</h3>
  <code># 音乐</code> <code># EP</code> <code># k-pop</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  是我听过的 kpop 艺人里走欧美风最 natural 的。好听归好听，少了点个人特色，黑厂一副还没摸准运营方向的样子，标题概念有。喜欢 extra 和 closer。封面选的什么鬼啊。
  </div>
</div>

<div class="dashed-border">
  <h3>Kiri T - 中暑伤风加失恋x2 🌕🌕🌕🌕🌑</h3>
  <code># 音乐</code> <code># 单曲</code> <code># canto-pop</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  算法推荐到这首，然后去把 spotify 的艺人精选歌单都听了一遍，俏皮轻盈加靓声，很适合夏天。感觉以后可以多挖挖香港新生代！
  </div>
</div>

<div class="dashed-border">
  <h3>moon tang - 25 🌕🌕🌕🌑🌑</h3>
  <code># 音乐</code> <code># 专辑</code> <code># canto-pop</code>
  <div style="margin-top: 0.75em;">
  跟朋友聊 kiri t 的时候被推所以听了最新一张。中规中矩麻麻哋，没有猛然抓住耳朵或令人印象深刻的段落，中途几度走神。
  </div>
</div>
